السلام عليكم، وهلا وسهلا فيكو زملائنا بالفيديو السادس من الموديول الرابع من زمالتنا.
بدنا هلا نفكك الرابط الحيوي والبيولوجي اللي بيربط بين خصوبة الأرض ومناعة وعافية جسم الإنسان.
الموضوع مش شوية إحصائيات بوزارة الزراعة عن برصة الأمح والشعير.
إحنا بنحكي عن لقمة الأكل اللي بتمس صحتنا وشرين أبطالنا بالصميم.
عشان نفهم الصورة كاملة، تعالوا نتأمل هاللغز الطبي.
لما محصول بنضرب أو بنحرق بالحقل من وراء موجة شوب أو جفاف
هاي مش بس خسارة مادية للمزارع المسكين
الخسارة هاي بتعني فوراً إنه فيه فيتامينات ومعادن أساسيين سحبت من صحن الأكل ومن أجساد أطفالنا مباشرة
الكارثة اللي بتبلش بالحقل عشكل شطلة دبلانة تترجم بعد أسابيع بالمستشفيات عشكل فقر دمحاد وهزال مناعي
رحلتنا اليوم من المزرعة للجسم روح نمر بخمس محطات رئيسية فنبلش بالأولى
أركان الأمن الغذائي الأربعة
بناء على تعريف منظمة الفاو
الأمن الغذائي عامل بالضبط زي طولة أي مع أربع أرجل متينة
التوفر
الأكل المتوفر بكميات كافية بالبلد والسوق
إمكانية الوصول
هل مع الناس مصاري تشريها الأكل الصحي وقدرة توصله جغرافيا
الاستخدام الغذائي
الأكل آمن ونظيف وجسمنا أدل ويولوجيا يمتص الفيتامينات والمعادن منه
والاستقرار
المنظومة تظل شغالة ومستقرة طول السنة وما تفرط مع أول أزمة جفاف
والمصيبة أنه تغير المناخ يهدد يكسر الأربع أرشل هدول بنفس اللحظة
وهذا من قلنا للمحطة الثانية
خسائر المناخ بالحقل
الزراعة لحالها بتستهلك أكتر من 70% من المي العتبة بالعالم
ولما المناخ يلعب بديله بتنضرب الكميات بأربع ضربات قاضية
الإجهاد الحراري
الحرارة العالية وقت الإزهار بتحرق حبوب اللقاح وبتفشل التخصيب
فبتنهار إنتاجية القمح والذرة
الجفاف وشح المي
بجفف الآبار وبملح التربة
فبتخرج ملايين الدنومات عن الخدمة
وبتتحول لأراضي بور
الفيضانات والسيول
بتجرف الطبقة الخصبة من التربة
وبتعفن الجثور بالحقل قبل الحصاد
وتوحش الآفات
الشتاء الدافي ما بيقتل يرقات الحشرات
فبتطلع أسراب جراد بتاكل الأخطر واليابس بساعات
بس الأزمة مش بس إنها كمية الأكل ألت
في خطر أخبث وأمكر
نسميه التدهور النوعي للقيمة الغذائية
وهذا بياخدنا على المحطة الثالثة
مفارقة الجوع المستتر
حصان طرواضة بالكربون
الدوريات الطبية وثقت رقم خطير
لما تركيز الثاني يصير للكربون
يعدي 420 جزء بالمليون زي اليوم
النباتات بيصير معها اشي غريب
بتتفرق بسرعة وبتنفش بحجمها
وبتعبي كربوهايدرات وسكريات ونشويات
بس من جوة حرفيا مفرغة وفاضية
تفقد اهم المغذيات الدقيقة
الحديد. الزنك. البروتين النباتي. يعني ارغي في الخبز او
صحن الرز اللي باكله ابنك اليوم. قيمته الغذائية افقر بكتير من
اللي كان يأكله جدك قبل خمسين سنة الى نفس النبتة. وهذا هو
الجوع المستتر. المعدة شبعانة ومليانة على الاخر. بس خلايا
الجسم مناعته بحالة مجاعة حقيقية من نقص المعادن. فهلأ محطتنا
الرابعة. دورة الهشاشة والمرض. مين بيدفع الفاتورة اول? الفئات
الأطفال الأكثر هشاشة هما اللي بيأكلوها في الصميم واللي بنعيدهم في كل فيديو
الأطفال بأول ألف يوم من حياتهم من الحمل لعمر سنتين
هذا العمر الدهبي لتشكل الدماغ والمناعة
ونقص الحديد والزنك والبروتين بيعمل تقزم
وهو قصر قام المصحوب بتلب دائم وغير قبل الإصلاح بخلايا المخ والذكاء طول العمر
الأمهات الحوامل فقر الدم والأنية الحادة بيرفع مخاطر النزيف
بيرفع وفيات الأمهات ولادة أطفال نقصين الوزن
الأسر محدودة الدخل
لما ترتفع سعر الخضار واللحمة بالسوق
بنجبره يشترى أرخص أكل مشبع
زيوت مهدرجة
سكريات
طحين مكرر
فبتطلع المفارقة الحزينة
سمنة وبدانة مفرطة
وبنفس الوقت فقر دم حاد وهزع المناعي
والدوام الوبائي بتكمل
نقص التغذية بيهري بطانة الأمعاء
وبقلل كريات الدم البيضاء
فالمناعة بتنهار
والطفل بصير فريسة سهلة للإسهال والالتهاب الرأوي
لما يمرض بيفقد شهيته وما بيمتص الأكل فبتفاقم سوء التغذية وبيقلب طوارئ مستشفيات
وهذا بيوصلنا للقسم الأهم حقيبة التدخل الميداني للمثقف الصحي
انت مش بس بتعد مصايب انت صانع حلول وبداء الذكية من مطخ الناس
بداء البروتين الذكية لما اللحمة وجهة جيغلو علم الأمهات قاعدة خلط البقوليات مع الحبوب
صحن كشري شعبي أو عدس مع رز وخبز كامل
وفر بروتين نباتي كامل في كل الأحماض الأمينية لبناء عضلات الأطفال بتكلفة رخيصة
الرضاعة الطبيعية المطلقة أول 6 شهور
درع مناعي معقم مجاني ومليان أجسام مضادة بيحمل رضيع من التسمم والجفاف وسوء التغذية
بدون حليب صناعي مكلف
حيلة امتصاص الحديد
عصرة الليمون بتعمل فرق
الحديد النباتي اللي بالسبانخ والعدس امتصاصه صعب
علم الأمهات يعصروا عصرة الليمون طازة أو يأكلوا بندورة فيتامين سي مع الوجبة
للحديد ثلاث مرات وبتحمي من الأنيميا
الزراعة الحضرية بالبلكونات
تشجع زراعة أحوال بقدونس وجرجير
ونعنى على الشبابيك عشان تأمن
حصة يومية طازجة من المعادن
ومضادات الأكسادة بأقل تكليف
الخلاصة الأمن الغذائي
مشترف ولا أرقام تجارة
هذا خط الدفاع الأول للأمن الصحي القومي
وحماية صحن الأكل
هي حماية لمناء وكرامة أجيال بحالها
قبل ما نختم ابن ترككم مع هالسؤال
للتفكير كيف روح تشرحوا العيلة
بسيطة فكرة الجوع المستتر
وليش شبع البطن بالخبز
والبطاطة لحالهم مش كافي
لحماية ذكاء ومنعة ولادهم
وشو وجبة البروتين البديلة والارخيصة
اللي روح تقترحوها عليهم
شكرا لتركيزكو ونشوفكو بالفيديو السابع
بكل شغف وخماس